老君曰②：
大道无形，生育天地；
大道无情，运行日月；
大道无名，长养万物。
吾不知其名，强名曰道。
夫道者，有清有浊，有动有静。
天清地浊，天动地静。
男清女浊，男动女静。
降本流末，而生万物。
清者浊之源，静者动之基③。
人能常清静，天地悉皆归。
夫人神好清，而情挠之④；
人心好静，而欲牵之。
常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消灭。
所以不能者，谓心未澄也⑤，欲未遣也。
能遣之者，内观其心，心无其心；
外观其形，形无其形；
远观其物，物无其物。
三者既悟，唯见于空。
观空亦空，空无所空。
所空既无，无无亦无。
无无既无，湛然常寂。
寂无所寂，欲岂能生？
欲既不生，即是真静。
真静应物⑥，真常得性。
常应常静，常清静矣。
如此清静，渐入真道。
既入真道，名为得道。
虽名得道，实无所得。
谓化众生⑦，名为得道。
能悟之者，可传圣道。
老君曰②：
上士无争，下士好争；
上德不德，下德执德。
执着之者，不名道德。
众生所以不得真道者，谓见妄心。
既见妄心，即矜其身。
既矜其身⑧，即着万物。
既着万物，即生贪求。
既生贪求，即是烦恼。
烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道。
真常之道，悟者自得。
得吾道者⑨，常清静矣。
